
===== PAGE 1 =====
İÇİNDEKİLER 
H Ü K Ü M L E R S a y ı
  
6331 SAYILI İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KANUNU	 
2
İŞYERİ BİNA VE EKLENTİLERİNDE ALINACAK SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİNE İLİŞKİN YÖNETMELİK	 
14
İŞ EKİPMANLARININ KULLANIMINDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ŞARTLARI YÖNETMELİĞİ	 
27
ÇALIŞANLARIN PATLAYICI ORTAMLARIN TEHLİKELERİNDEN KORUNMASI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
59
KİMYASAL MADDELERLE ÇALIŞMALARDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
65
YAPI İŞLERİNDE İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ YÖNETMELİĞİ	 
78
KİŞİSEL KORUYUCU DONANIMLARIN İŞYERLERİNDE KULLANILMASI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
152
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ RİSK DEĞERLENDİRMESİ YÖNETMELİĞİ	 
157
İŞYERLERİNDE ACİL DURUMLAR HAKKINDA YÖNETMELİK	 
164
SAĞLIK VE GÜVENLİK İŞARETLERİ YÖNETMELİĞİ	 
172
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ HİZMETLERİ YÖNETMELİĞİ	 
188
ÇALIŞANLARIN GÜRÜLTÜ İLE İLGİLİ RİSKLERDEN KORUNMALARINA DAİR YÖNETMELİK	 
192
ÇALIŞANLARIN TİTREŞİMLE İLGİLİ RİSKLERDEN KORUNMALARINA DAİR YÖNETMELİK	 
199
TOZLA MÜCADELE YÖNETMELİĞİ	 
206
İŞYERİ HEKİMİ VE DİĞER SAĞLIK PERSONELİNİN GÖREV, YETKİ, SORUMLULUK VE EĞİTİMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
214
İŞ GÜVENLİĞİ UZMANLARININ GÖREV, YETKİ, SORUMLULUK VE EĞİTİMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
216
İŞYERLERİNDE İŞVEREN VEYA İŞVEREN VEKİLİ TARAFINDAN YÜRÜTÜLECEK İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ HİZMETLERİNE İLİŞKİN YÖNETMELİK	 
218
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KURULLARI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
219
TEHLİKELİ VE ÇOK TEHLİKELİ SINIFTA YER ALAN İŞLERDE ÇALIŞTIRILACAKLARIN MESLEKİ EĞİTİMLERİNE DAİR YÖNETMELİK	 
223
ÇALIŞANLARIN İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ EĞİTİMLERİNİN USUL VE ESASLARI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
230
KANSEROJEN VEYA MUTAJEN MADDELERLE ÇALIŞMALARDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
243
BİYOLOJİK ETKENLERE MARUZİYET RİSKLERİNİN ÖNLENMESİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
253
GEBE VEYA EMZİREN KADINLARIN ÇALIŞTIRILMA ŞARTLARIYLA EMZİRME ODALARI VE ÇOCUK BAKIM YURTLARINA DAİR YÖNETMELİK	 
282
ELLE TAŞIMA İŞLERİ YÖNETMELİĞİ	 
301
EKRANLI ARAÇLARLA ÇALIŞMALARDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
304
ASBESTLE ÇALIŞMALARDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
310
İŞ HİJYENİ ÖLÇÜM, TEST VE ANALİZLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
320
SAĞLIK KURALLARI BAKIMINDAN GÜNDE AZAMİ YEDİ BUÇUK SAAT veya DAHA AZ ÇALIŞILMASI GEREKEN İŞLER HAKKINDA YÖNETMELİK	 
322
KADIN ÇALIŞANLARIN GECE POSTALARINDA ÇALIŞTIRILMA KOŞULLARI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
327
GEÇİCİ VEYA BELİRLİ SÜRELİ İŞLERDE İŞ SAĞLIĞI ve GÜVENLİĞİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
330
İŞYERLERİNDE İŞİN DURDURULMASINA DAİR YÖNETMELİK	 
333
BÜYÜK ENDÜSTRİYEL KAZALARIN ÖNLENMESİ VE ETKİLERİNİN AZALTILMASI HAKKINDA YÖNETMELİK	 
334
BALIKÇI GEMİLERİNDE YAPILAN ÇALIŞMALARDA SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ HAKKINDA YÖNETMELİK	 
361
4857 Sayılı İŞ KANUNU	 
384
6735 Sayılı ULUSLARARASI İŞGÜCÜ KANUNU	 390
Sayfa  / 1400
===== PAGE 2 =====
6331 SAYILI İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ KANUNU 
  
İşverenin genel yükümlülüğü 
MADDE 4 – (1) İşveren, çalışanların işle ilgili sağlık ve güvenliğini sağlamakla yükümlü 
olup bu çerçevede; 
a) Mesleki risklerin önlenmesi, eğitim ve bilgi verilmesi dâhil her türlü tedbirin alınması, 
organizasyonun yapılması, gerekli araç ve gereçlerin sağlanması, sağlık ve güvenlik tedbirlerinin 
değişen şartlara uygun hale getirilmesi ve mevcut durumun iyileştirilmesi için çalışmalar yapar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 4/1.a) 
  
b) İşyerinde alınan iş sağlığı ve güvenliği tedbirlerine uyulup uyulmadığını izler, denetler ve 
uygunsuzlukların giderilmesini sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 4/1.b) 
  
İş güvenliği uzmanının görevlendirilmemesi. 
İş sağlığı ve güvenliği hizmetleri  
MADDE 6 – (1) Mesleki risklerin önlenmesi ve bu risklerden korunulmasına yönelik 
çalışmaları da kapsayacak, iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin sunulması için işveren; 
a) Çalışanları arasından iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve on ve daha fazla çalışanı olan 
çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde diğer sağlık personeli görevlendirir. Çalışanları arasında 
belirlenen niteliklere sahip personel bulunmaması hâlinde, bu hizmetin tamamını veya bir kısmını 
ortak sağlık ve güvenlik birimlerinden hizmet alarak yerine getirebilir. Ancak belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olması hâlinde, tehlike sınıfı ve çalışan sayısı dikkate alınarak, bu hizmetin 
yerine getirilmesini kendisi üstlenebilir. (Ek cümle: 10/9/2014-6552/16 md.) Belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olmayan ancak 50’den az çalışanı bulunan ve az tehlikeli sınıfta yer alan 
işyeri işverenleri veya işveren vekili tarafından Bakanlıkça ilan edilen eğitimleri tamamlamak 
şartıyla işe giriş ve periyodik muayeneler ve tetkikler hariç iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini 
yürütebilirler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.a) 
  
İşyeri hekimi görevlendirilmemesi 
İş sağlığı ve güvenliği hizmetleri  
MADDE 6 – (1) Mesleki risklerin önlenmesi ve bu risklerden korunulmasına yönelik 
çalışmaları da kapsayacak, iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin sunulması için işveren; 
a) Çalışanları arasından iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve on ve daha fazla çalışanı olan 
çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde diğer sağlık personeli görevlendirir. Çalışanları arasında 
belirlenen niteliklere sahip personel bulunmaması hâlinde, bu hizmetin tamamını veya bir kısmını 
ortak sağlık ve güvenlik birimlerinden hizmet alarak yerine getirebilir. Ancak belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olması hâlinde, tehlike sınıfı ve çalışan sayısı dikkate alınarak, bu hizmetin 
yerine getirilmesini kendisi üstlenebilir. (Ek cümle: 10/9/2014-6552/16 md.) Belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olmayan ancak 50’den az çalışanı bulunan ve az tehlikeli sınıfta yer alan 
işyeri işverenleri veya işveren vekili tarafından Bakanlıkça ilan edilen eğitimleri tamamlamak 
şartıyla işe giriş ve periyodik muayeneler ve tetkikler hariç iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini 
yürütebilirler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.a) 
Sayfa  / 2400
===== PAGE 3 =====
Diğer Sağlık Personeli görevlendirilmemesi 
İş sağlığı ve güvenliği hizmetleri  
MADDE 6 – (1) Mesleki risklerin önlenmesi ve bu risklerden korunulmasına yönelik 
çalışmaları da kapsayacak, iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin sunulması için işveren; 
a) Çalışanları arasından iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve on ve daha fazla çalışanı olan 
çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde diğer sağlık personeli görevlendirir. Çalışanları arasında 
belirlenen niteliklere sahip personel bulunmaması hâlinde, bu hizmetin tamamını veya bir kısmını 
ortak sağlık ve güvenlik birimlerinden hizmet alarak yerine getirebilir. Ancak belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olması hâlinde, tehlike sınıfı ve çalışan sayısı dikkate alınarak, bu hizmetin 
yerine getirilmesini kendisi üstlenebilir. (Ek cümle: 10/9/2014-6552/16 md.) Belirlenen niteliklere 
ve gerekli belgeye sahip olmayan ancak 50’den az çalışanı bulunan ve az tehlikeli sınıfta yer alan 
işyeri işverenleri veya işveren vekili tarafından Bakanlıkça ilan edilen eğitimleri tamamlamak 
şartıyla işe giriş ve periyodik muayeneler ve tetkikler hariç iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini 
yürütebilirler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.a) 
(Tam süreli işyeri hekimi görevlendirilen işyerlerinde, diğer sağlık personeli 
görevlendirilmesi zorunlu değildir.) 
b) Görevlendirdikleri kişi veya hizmet aldığı kurum ve kuruluşların görevlerini yerine 
getirmeleri amacıyla araç, gereç, mekân ve zaman gibi gerekli bütün ihtiyaçlarını karşılar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.b) 
c) İşyerinde sağlık ve güvenlik hizmetlerini yürütenler arasında iş birliği ve koordinasyonu 
sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.c) 
ç) Görevlendirdikleri kişi veya hizmet aldığı kurum ve kuruluşlar tarafından iş sağlığı ve 
güvenliği ile ilgili mevzuata uygun olan ve yazılı olarak bildirilen tedbirleri yerine getirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.ç) 
d) Çalışanların sağlık ve güvenliğini etkilediği bilinen veya etkilemesi muhtemel konular 
hakkında; görevlendirdikleri kişi veya hizmet aldığı kurum ve kuruluşları, başka işyerlerinden 
çalışmak üzere kendi işyerine gelen çalışanları ve bunların işverenlerini bilgilendirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 6/1.d) 
  
İşyeri hekimleri ve iş güvenliği uzmanları (hak-yetki-görevleri) 
MADDE 8 – (1) İşyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanlarının hak ve yetkileri, görevlerini 
yerine getirmeleri nedeniyle kısıtlanamaz. Bu kişiler, görevlerini mesleğin gerektirdiği etik ilkeler 
ve mesleki bağımsızlık içerisinde yürütür. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 8/1) 
İş Sağlığı ve Güvenliği Birimi Kurma Yükümlülüğü 
(6) Belirlenen çalışma süresi nedeniyle işyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanının tam süreli 
görevlendirilmesi gereken durumlarda; işveren, işyeri sağlık ve güvenlik birimi kurar. Bu durumda, 
çalışanların tabi olduğu kanun hükümleri saklı kalmak kaydıyla, 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş 
Kanununa göre belirlenen haftalık çalışma süresi dikkate alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 8/6) 
Sayfa  / 3400
===== PAGE 4 =====
Risk değerlendirmesi, kontrol, ölçüm ve araştırma 
MADDE 10 – (1) İşveren, iş sağlığı ve güvenliği yönünden risk değerlendirmesi yapmak 
veya yaptırmakla yükümlüdür. Risk değerlendirmesi yapılırken aşağıdaki hususlar dikkate alınır: 
a) Belirli risklerden etkilenecek çalışanların durumu. 
b) Kullanılacak iş ekipmanı ile kimyasal madde ve müstahzarların seçimi. 
c) İşyerinin tertip ve düzeni. 
ç) Genç, yaşlı, engelli, gebe veya emziren çalışanlar gibi özel politika gerektiren gruplar ile 
kadın çalışanların durumu. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 10/1) 
  
(4) İşveren, iş sağlığı ve güvenliği yönünden çalışma ortamına ve çalışanların bu ortamda 
maruz kaldığı risklerin belirlenmesine yönelik gerekli kontrol, ölçüm, inceleme ve araştırmaların 
yapılmasını sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 10/4) 
  
Acil durum planları, yangınla mücadele ve ilk yardım 
MADDE 11 – (1) İşveren; 
a) Çalışma ortamı, kullanılan maddeler, iş ekipmanı ile çevre şartlarını dikkate alarak 
meydana gelebilecek acil durumları önceden değerlendirerek, çalışanları ve çalışma çevresini 
etkilemesi mümkün ve muhtemel acil durumları belirler ve bunların olumsuz etkilerini önleyici ve 
sınırlandırıcı tedbirleri alır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 11/1.a) 
  
b) Acil durumların olumsuz etkilerinden korunmak üzere gerekli ölçüm ve 
değerlendirmeleri yapar, acil durum planlarını hazırlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 11/1.b) 
  
c) Acil durumlarla mücadele için işyerinin büyüklüğü ve taşıdığı özel tehlikeler, yapılan işin 
niteliği, çalışan sayısı ile işyerinde bulunan diğer kişileri dikkate alarak; önleme, koruma, tahliye, 
yangınla mücadele, ilk yardım ve benzeri konularda uygun donanıma sahip ve bu konularda eğitimli 
yeterli sayıda kişiyi görevlendirir, araç ve gereçleri sağlayarak eğitim ve tatbikatları yaptırır ve 
ekiplerin her zaman hazır bulunmalarını sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 11/1.c) 
  
ç) Özellikle ilk yardım, acil tıbbi müdahale, kurtarma ve yangınla mücadele konularında, 
işyeri dışındaki kuruluşlarla irtibatı sağlayacak gerekli düzenlemeleri yapar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 11/1.ç) 
  
Tahliye 
MADDE 12 – (1) Ciddi, yakın ve önlenemeyen tehlikenin meydana gelmesi durumunda 
işveren; 
a)Çalışanların işi bırakarak derhal çalışma yerlerinden ayrılıp güvenli bir yere 
gidebilmeleri için, önceden gerekli düzenlemeleri yapar ve çalışanlara gerekli talimatları verir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 12/1.a) 
Sayfa  / 4400
===== PAGE 5 =====
b) Durumun devam etmesi hâlinde, zorunluluk olmadıkça, gerekli donanıma sahip ve özel 
olarak görevlendirilenler dışındaki çalışanlardan işlerine devam etmelerini isteyemez. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 12/1.b) 
  
(2) İşveren, çalışanların kendileri veya diğer kişilerin güvenliği için ciddi ve yakın bir 
tehlike ile karşılaştıkları ve amirine hemen haber veremedikleri durumlarda; istenmeyen sonuçların 
önlenmesi için, bilgileri ve mevcut teknik donanımları çerçevesinde müdahale edebilmelerine 
imkân sağlar. Böyle bir durumda çalışanlar, ihmal veya dikkatsiz davranışları olmadıkça yaptıkları 
müdahaleden dolayı sorumlu tutulamaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 12/2) 
  
İş kazası ve meslek hastalıklarının kayıt ve bildirimi 
MADDE 14 – (1) İşveren; 
a) Bütün iş kazalarının ve meslek hastalıklarının kaydını tutar, gerekli incelemeleri yaparak bunlar 
ile ilgili raporları düzenler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 14/1.a) 
b) İşyerinde meydana gelen ancak yaralanma veya ölüme neden olmadığı halde işyeri ya da iş 
ekipmanının zarara uğramasına yol açan veya çalışan, işyeri ya da iş ekipmanını zarara uğratma 
potansiyeli olan olayları inceleyerek bunlar ile ilgili raporları düzenler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 14/1.b) 
  
(2) İşveren, aşağıdaki hallerde belirtilen sürede Sosyal Güvenlik Kurumuna bildirimde bulunur: 
a)İş kazalarını kazadan sonraki üç iş günü içinde. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 14/2.a) 
(SGK tarafından, 5510 Sayılı Kanun'un 102'nci maddesine göre işlem yapılır. Teftişlerde bildirimin 
yapılmadığının tespit edilmesi halinde, ilgili raporda SGK'ya duruma ilişkin bildirimde 
bulunulacaktır.) 
b) Sağlık hizmeti sunucuları veya işyeri hekimi tarafından kendisine bildirilen meslek hastalıklarını, 
öğrendiği tarihten itibaren üç iş günü içinde. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 14/2.b) 
(SGK tarafından, 5510 Sayılı Kanun'un 102'nci maddesine göre işlem yapılır. Teftişlerde bildirimin 
yapılmadığının tespit edilmesi halinde, ilgili raporda SGK'ya duruma ilişkin bildirimde 
bulunulacaktır.) 
(4) Sağlık hizmeti sunucuları kendilerine intikal eden iş kazalarını, yetkilendirilen sağlık hizmeti 
sunucuları ise meslek hastalığı tanısı koydukları vakaları en geç on gün içinde Sosyal Güvenlik 
Kurumuna bildirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 14/4) 
(SGK tarafından, 5510 Sayılı Kanun'un 102'nci maddesine göre işlem yapılır. Teftişlerde bildirimin 
yapılmadığının tespit edilmesi halinde, ilgili raporda SGK'ya duruma ilişkin bildirimde 
bulunulacaktır. 
(Sağlık Hizmeti Sunucuları veya Yetkilendirilen Sağlık Hizmeti Sunucuları İçin) 
Sayfa  / 5400
===== PAGE 6 =====
Sağlık gözetimi 
MADDE 15 – (1) İşveren; 
a) Çalışanların işyerinde maruz kalacakları sağlık ve güvenlik risklerini dikkate alarak 
sağlık gözetimine tabi tutulmalarını sağlar. 
b) Aşağıdaki hallerde çalışanların sağlık muayenelerinin yapılmasını sağlamak zorundadır: 
1) İşe girişlerinde. 
2) İş değişikliğinde. 
3) İş kazası, meslek hastalığı veya sağlık nedeniyle tekrarlanan işten uzaklaşmalarından 
sonra işe dönüşlerinde talep etmeleri hâlinde. 
4) İşin devamı süresince, çalışanın ve işin niteliği ile işyerinin tehlike sınıfına göre 
Bakanlıkça belirlenen düzenli aralıklarla. 
(2) Tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işlerde çalışacaklar, yapacakları işe uygun 
olduklarını belirten sağlık raporu olmadan işe başlatılamaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 15/1 - 15/2) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, sağlık gözetimine tabi 
tutulmayan veya sağlık raporu alınmayan her çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(Bu Kanun kapsamında alınması gereken sağlık raporları işyeri hekiminden alınır. 50’den az 
çalışanı bulunan ve az tehlikeli işyerleri için ise ÇASMER’lerden, aile hekimlerinden veya diğer 
kamu sağlık hizmeti sunucularından da alınabilir. Raporlara itirazlar Sağlık Bakanlığı tarafından 
belirlenen hakem hastanelere yapılır, verilen kararlar kesindir.)  
Çalışanların bilgilendirilmesi 
MADDE 16 – (1) İşyerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması ve sürdürülebilmesi 
amacıyla işveren, çalışanları ve çalışan temsilcilerini işyerinin özelliklerini de dikkate alarak 
aşağıdaki konularda bilgilendirir: 
a) İşyerinde karşılaşılabilecek sağlık ve güvenlik riskleri, koruyucu ve önleyici tedbirler. 
b) Kendileri ile ilgili yasal hak ve sorumluluklar. 
c) İlk yardım, olağan dışı durumlar, afetler ve yangınla mücadele ve tahliye işleri konusunda 
görevlendirilen kişiler. 
(2) İşveren; 
a) 12 nci maddede belirtilen ciddi ve yakın tehlikeye maruz kalan veya kalma riski olan 
bütün çalışanları, tehlikeler ile bunlardan doğan risklere karşı alınmış ve alınacak tedbirler hakkında 
derhal bilgilendirir. 
b) Başka işyerlerinden çalışmak üzere kendi işyerine gelen çalışanların birinci fıkrada 
belirtilen bilgileri almalarını sağlamak üzere, söz konusu çalışanların işverenlerine gerekli bilgileri 
verir. 
c) Risk değerlendirmesi, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili koruyucu ve önleyici tedbirler, 
ölçüm, analiz, teknik kontrol, kayıtlar, raporlar ve teftişten elde edilen bilgilere, destek elemanları 
ile çalışan temsilcilerinin ulaşmasını sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 16/1 - 16/2) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, bilgilendirilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
Sayfa  / 6400
===== PAGE 7 =====
Çalışanların eğitimi 
MADDE 17 – (1) İşveren, çalışanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini almasını sağlar. 
Bu eğitim özellikle; işe başlamadan önce, çalışma yeri veya iş değişikliğinde, iş ekipmanının 
değişmesi hâlinde veya yeni teknoloji uygulanması hâlinde verilir. Eğitimler, değişen ve ortaya 
çıkan yeni risklere uygun olarak yenilenir, gerektiğinde ve düzenli aralıklarla tekrarlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/1) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(2) Çalışan temsilcileri özel olarak eğitilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/2) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(3) Mesleki eğitim alma zorunluluğu bulunan tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan 
işlerde, yapacağı işle ilgili mesleki eğitim aldığını belgeleyemeyenler çalıştırılamaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/3) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(Kanuni düzenlemenin uygulanabilir olması ilkesine aykırı olarak fiili imkansızlık halinin 
mevcut olduğu durumlar için İç Genelge eki İş Teftişi Usul ve Esası’nın ilgili hükmü dikkate 
alınacaktır…) 
(Başkanlığımızın ilgide kayıtlı İç Emir'inde "Mesleki Yeterlilik Kurumu'nca yayımlanan ve 
yürürlüğe giren mesleklere ilişkin düzenlenen mesleki yeterlilik belgeleri yerine Milli Eğitim 
Bakanlığı'nca onaylı kurslar sonucu düzenlenmiş operatör belgelerinin geçerli kabul edilmemesi 
gerekmektedir." ifadeleri yer almaktadır… Bu bağlamda; Başkanlığımızca gerçekleştirilen 
denetimlerde Milli Eğitim Bakanlığınca söz konusu Kanun kapsamında belirlenen programlarda yer 
alan meslekler için 01.01.2022 tarihine kadar 5580 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu 
kapsamında belge almış kişilerin 01.01.2022 tarihinden sonra kazanılmış haklarının saklı olacağı 
yönündeki Mesleki Yeterlilik Kurumunun nihai görüşü çerçevesinde değerlendirme yapılması 
gerekmektedir.) 
(Operatörlük belgeleri MEB onaylı kuruluşlarca verilmemişse kuruluş hakkında suç 
duyurusunda bulunulacaktır.) 
(4) İş kazası geçiren veya meslek hastalığına yakalanan çalışana işe başlamadan önce, söz 
konusu kazanın veya meslek hastalığının sebepleri, korunma yolları ve güvenli çalışma yöntemleri 
ile ilgili ilave eğitim verilir. Ayrıca, herhangi bir sebeple altı aydan fazla süreyle işten uzak 
kalanlara, tekrar işe başlatılmadan önce bilgi yenileme eğitimi verilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/4) 
 (İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(5) Tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde; yapılacak işlerde karşılaşılacak 
sağlık ve güvenlik riskleri ile ilgili yeterli bilgi ve talimatları içeren eğitimin alındığına dair belge 
olmaksızın, başka işyerlerinden çalışmak üzere gelen çalışanlar işe başlatılamaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/5) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
Sayfa  / 7400
===== PAGE 8 =====
(6) Geçici iş ilişkisi kurulan işveren, iş sağlığı ve güvenliği risklerine karşı çalışana gerekli 
eğitimin verilmesini sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/6) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, eğitim verilmeyen her 
çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
(7) Bu madde kapsamında verilecek eğitimin maliyeti çalışanlara yansıtılamaz. Eğitimlerde 
geçen süre çalışma süresinden sayılır. Eğitim sürelerinin haftalık çalışma süresinin üzerinde olması 
hâlinde, bu süreler fazla sürelerle çalışma veya fazla çalışma olarak değerlendirilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 17/7) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, söz konusu aykırılığın 
tespit edildiği her çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
Çalışanların görüşlerinin alınması ve katılımlarının sağlanması 
MADDE 18 – (1) İşveren, görüş alma ve katılımın sağlanması konusunda, çalışanlara veya 
iki ve daha fazla çalışan temsilcisinin bulunduğu işyerlerinde varsa işyeri yetkili sendika 
temsilcilerine yoksa çalışan temsilcilerine aşağıdaki imkânları sağlar: 
a)İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili konularda görüşlerinin alınması, teklif getirme hakkının 
tanınması ve bu konulardaki görüşmelerde yer alma ve katılımlarının sağlanması. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/1.a) 
b) Yeni teknolojilerin uygulanması, seçilecek iş ekipmanı, çalışma ortamı ve şartlarının 
çalışanların sağlık ve güvenliğine etkisi konularında görüşlerinin alınması. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/1.b) 
  
(2) İşveren, destek elemanları ile çalışan temsilcilerinin aşağıdaki konularda önceden 
görüşlerinin alınmasını sağlar: 
a)İşyerinden görevlendirilecek veya işyeri dışından hizmet alınacak işyeri hekimi, iş 
güvenliği uzmanı ve diğer personel ile ilk yardım, yangınla mücadele ve tahliye işleri için 
kişilerin görevlendirilmesi. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/2.a) 
b) Risk değerlendirmesi yapılarak, alınması gereken koruyucu ve önleyici tedbirlerin ve 
kullanılması gereken koruyucu donanım ve ekipmanın belirlenmesi. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/2.b) 
c) Sağlık ve güvenlik risklerinin önlenmesi ve koruyucu hizmetlerin yürütülmesi. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/2.c) 
ç) Çalışanların bilgilendirilmesi. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/2.ç) 
d) Çalışanlara verilecek eğitimin planlanması. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/2.d) 
  
Sayfa  / 8400
===== PAGE 9 =====
(3) Çalışanların veya çalışan temsilcilerinin, işyerinde iş sağlığı ve güvenliği için alınan 
önlemlerin yetersiz olduğu durumlarda veya teftiş sırasında, yetkili makama başvurmalarından 
dolayı hakları kısıtlanamaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 18/3) 
   
Çalışan temsilcisi 
MADDE 20 – (1) İşveren; işyerinin değişik bölümlerindeki riskler ve çalışan sayılarını göz 
önünde bulundurarak dengeli dağılıma özen göstermek kaydıyla, çalışanlar arasında yapılacak 
seçim veya seçimle belirlenemediği durumda atama yoluyla, aşağıda belirtilen sayılarda çalışan 
temsilcisini görevlendirir: 
a) İki ile elli arasında çalışanı bulunan işyerlerinde bir. 
b) Ellibir ile yüz arasında çalışanı bulunan işyerlerinde iki. 
c) Yüzbir ile beşyüz arasında çalışanı bulunan işyerlerinde üç. 
ç) Beşyüzbir ile bin arasında çalışanı bulunan işyerlerinde dört. 
d) Binbir ile ikibin arasında çalışanı bulunan işyerlerinde beş. 
e) İkibinbir ve üzeri çalışanı bulunan işyerlerinde altı. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 20/1) 
  
(3) Çalışan temsilcileri, tehlike kaynağının yok edilmesi veya tehlikeden kaynaklanan riskin 
azaltılması için, işverene öneride bulunma ve işverenden gerekli tedbirlerin alınmasını isteme 
hakkına sahiptir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 20/3) 
  
(4) Görevlerini yürütmeleri nedeniyle, çalışan temsilcileri ve destek elemanlarının hakları 
kısıtlanamaz ve görevlerini yerine getirebilmeleri için işveren tarafından gerekli imkânlar sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 20/4) 
  
İş sağlığı ve güvenliği kurulu 
MADDE 22 – (1) Elli ve daha fazla çalışanın bulunduğu ve altı aydan fazla süren sürekli 
işlerin yapıldığı işyerlerinde işveren, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmalarda bulunmak üzere 
kurul oluşturur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/1) 
  
(1) Elli ve daha fazla çalışanın bulunduğu ve altı aydan fazla süren sürekli işlerin yapıldığı 
işyerlerinde işveren, iş sağlığı ve güvenliği mevzuatına uygun kurul kararlarını uygular. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/1) 
(2) Altı aydan fazla süren asıl işveren-alt işveren ilişkisinin bulunduğu hallerde; 
a)Asıl işveren ve alt işveren tarafından ayrı ayrı kurul oluşturulmuş ise, faaliyetlerin 
yürütülmesi ve kararların uygulanması konusunda iş birliği ve koordinasyon asıl işverence 
sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/2.a) 
(Asıl İşveren İçin) 
Sayfa  / 9400
===== PAGE 10 =====
b) Asıl işveren tarafından kurul oluşturulmuş ise, kurul oluşturması gerekmeyen alt işveren, 
koordinasyonu sağlamak üzere vekâleten yetkili bir temsilci atar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/2.b) 
(Alt İşveren İçin) 
c) İşyerinde kurul oluşturması gerekmeyen asıl işveren, alt işverenin oluşturduğu kurula iş 
birliği ve koordinasyonu sağlamak üzere vekâleten yetkili bir temsilci atar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/2.c) 
(Asıl İşveren İçin) 
ç) Kurul oluşturması gerekmeyen asıl işveren ve alt işverenin toplam çalışan sayısı elliden 
fazla ise, koordinasyonu asıl işverence yapılmak kaydıyla, asıl işveren ve alt işveren tarafından 
birlikte bir kurul oluşturulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/2.ç) 
(Asıl İşveren ve/veya Alt İşveren İçin) 
(3) Aynı çalışma alanında birden fazla işverenin bulunması ve bu işverenlerce birden fazla 
kurulun oluşturulması hâlinde işverenler, birbirlerinin çalışmalarını etkileyebilecek kurul kararları 
hakkında diğer işverenleri bilgilendirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 22/3) 
(Bilgilendirme Yapmayan Her Bir İşveren İçin) 
İş sağlığı ve güvenliğinin koordinasyonu 
MADDE 23 – (2) Birden fazla işyerinin bulunduğu iş merkezleri, iş hanları, sanayi 
bölgeleri veya siteleri gibi yerlerde, iş sağlığı ve güvenliği konusundaki koordinasyon yönetim 
tarafından sağlanır. Yönetim, işyerlerinde iş sağlığı ve güvenliği yönünden diğer işyerlerini 
etkileyecek tehlikeler hususunda gerekli tedbirleri almaları için işverenleri uyarır. Bu uyarılara 
uymayan işverenleri Bakanlığa bildirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 23/2) 
(Yönetim İçin) 
Teftiş, inceleme, araştırma, müfettişin yetki, yükümlülük ve sorumluluğu 
MADDE 24 – (1) Bu Kanun hükümlerinin uygulanmasının izlenmesi ve teftişi, iş sağlığı ve 
güvenliği yönünden teftiş yapmaya yetkili Bakanlık iş müfettişlerince yapılır. Bu Kanun 
kapsamında yapılacak teftiş ve incelemelerde, 4857 sayılı Kanunun 92, 93, 96, 97 ve 107 nci 
maddeleri uygulanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 24/1) 
(***Teftiş, denetleme ve incelemeler sırasında işverenlerin, işçilerin ve bu işle ilgili görülen 
başka kişilerin; izleme, denetleme ve teftişle görevli iş müfettişleri tarafından çağrıldıkları zaman 
gelmemesi, ifade ve bilgi vermemesi, gerekli olan belge ve delilleri getirip göstermemesi ve 
vermemesi, iş müfettişlerinin 4857 Sayılı İş Kanunu'nun 92'nci maddesinin birinci fıkrasında 
belirtilen görevlerini yapmaları için kendilerine her çeşit kolaylığı göstermemesi, bu yoldaki 
isteklerini geciktirmeksizin yerine getirmemesi halinde 4857 Sayılı Kanun'un 92/(2) maddesi 
doğrultusunda tespit yapılır ve mezkur Kanun'un 107/(1)-a maddesi gereği idari para cezası 
uygulanır.) 
Sayfa  / 10400
===== PAGE 11 =====
(1) Bu Kanun hükümlerinin uygulanmasının izlenmesi ve teftişi, iş sağlığı ve güvenliği 
yönünden teftiş yapmaya yetkili Bakanlık iş müfettişlerince yapılır. Bu Kanun kapsamında 
yapılacak teftiş ve incelemelerde, 4857 sayılı Kanunun 92, 93, 96, 97 ve 107 nci maddeleri 
uygulanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 24/1) 
(***İş denetimi ve teftişine yetkili iş müfettişleri tarafından ifade ve bilgilerine başvurulan 
işçilere, işverenlerin gerek doğrudan doğruya ve gerek dolayısıyla telkinlerde bulunmaları, işçileri 
gerçeği saklamaya yahut değiştirmeye sevk veya herhangi bir suretle zorlamaları veyahut işçilerin 
ilgili makamlara başvurmaları, haber ve ifade vermeleri üzerine, bunlara karşı kötü davranışlarda 
bulunmaları halinde 4857 Sayılı Kanun'un 96'ncı maddesi doğrultusunda tespit yapılır ve mezkur 
Kanun'un 107/(1)-b maddesi gereği idari para cezası uygulanır.) 
(1) Bu Kanun hükümlerinin uygulanmasının izlenmesi ve teftişi, iş sağlığı ve güvenliği 
yönünden teftiş yapmaya yetkili Bakanlık iş müfettişlerince yapılır. Bu Kanun kapsamında 
yapılacak teftiş ve incelemelerde, 4857 sayılı Kanunun 92, 93, 96, 97 ve 107 nci maddeleri 
uygulanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 24/1) 
(***İş müfettişlerinin bu Kanundan veya diğer kanunlardan doğan her çeşit teftiş, 
denetleme yetki ve görevleri gereğince görevlerinin yerine getirilmesi sırasında, görevlerini 
yapmaya ve sonuçlandırmaya engel olunması (Fiil suç oluşturmadığı takdirde idarî para cezası 
verilir.) halinde 4857 Sayılı Kanun'un 107/(2) maddesi doğrultusunda tespit yapılır ve mezkur 
Kanun'un aynı maddesi gereği idari para cezası uygulanır.) 
(2) (Mülga: 25/1/2024-7495/8 md.) 
(Yerine 24/A maddesi gelmiştir.) 
(3) Askeri işyerleriyle yurt güvenliği için gerekli maddeler üretilen işyerlerinin denetim ve 
teftişi konusu ve sonuçlarına ait işlemler, Millî Savunma Bakanlığı ve Bakanlıkça birlikte 
hazırlanacak yönetmeliğe göre yürütülür. 
Bakanlığın inceleme, kontrol, denetim yetki ve sorumluluğu 
MADDE 24/A- (Ek: 25/1/2024-7495/9 md.) 
(1) Bakanlık bu Kanun kapsamındaki eğitim kurumları, ortak sağlık ve güvenlik 
birimleri,  ekipman m u a y e n e k u r u l u ş l a r ı , i ş h i j y e n i ö l ç ü m , t e s t v e 
analiz laboratuvarlarında inceleme, yetkilendirme, kontrol ve denetim yapmaya yetkilidir. Bakanlık 
adına inceleme, kontrol ve denetim İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğünde görevli çalışma 
uzmanı ve çalışma uzman yardımcısı, mühendis, fizikçi, kimyager, biyolog ve tabip unvanlı 
personel tarafından yerine getirilir. Bu madde kapsamında görevlendirilen personel inceleme, 
kontrol ve denetim esnasında mümkün olduğu kadar işi aksatmamak, işverenin ve işyerinin meslek 
sırları ile gördükleri ve öğrendikleri hususları tamamen gizli tutmakla yükümlüdür. Görevlendirilen 
personele işveren veya çalışanlar tarafından gereken kolaylık sağlanır. Bu fıkraya ilişkin usul ve 
esaslar Bakanlıkça düzenlenir. 
(2) Bu madde kapsamında görev yapan Bakanlık personeli kolluk kuvvetlerinin yardımına 
ihtiyaç duydukları takdirde, askeri işyerleri hariç olmak üzere, durumu ilgili mülki idare amirine 
iletirler. Mülki idare amiri 10/6/1949 tarihli ve 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu ile 4/7/1934 tarihli ve 
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanununun verdiği yetkiler çerçevesinde yapacağı 
değerlendirme sonucunda bu talebi uygun bulursa yeteri kadar kolluk kuvveti görevlendirir. 
Sayfa  / 11400
===== PAGE 12 =====
(3) Bu madde kapsamında inceleme, kontrol ve denetim için görevlendirilenler 
hakkında 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanununun 33 üncü maddesinin (b) fıkrası 
hükmü uygulanır. 
(İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili konularda ölçüm, inceleme ve araştırma yapılmasına, 
numune alınmasına veya eğitim kurumları ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinin kontrol ve 
denetiminin yapılmasına engel olunması halinde Kanun’un 26/(3) maddesi dikkate alınarak idari 
para cezası uygulanır.) 
İşin durdurulması 
MADDE 25 – (6) İşveren, işin durdurulması sebebiyle işsiz kalan çalışanlara ücretlerini 
ödemekle veya ücretlerinde bir düşüklük olmamak üzere meslek veya durumlarına göre başka bir iş 
vermekle yükümlüdür. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 25/6) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, söz konusu aykırılığın 
tespit edildiği her çalışan için idari para cezası uygulanır.) 
Büyük kaza önleme politika belgesinin hazırlanmaması 
MADDE 29 – (1) İşletmeye başlanmadan önce, büyük endüstriyel kaza oluşabilecek 
işyerleri için, işyerlerinin büyüklüğüne göre büyük kaza önleme politika belgesi işveren tarafından 
hazırlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 29) 
Güvenlik raporunun hazırlanarak Bakanlığın değerlendirmesine sunulmadan 
işyerinin faaliyete geçirilmesi 
(1) İşletmeye başlanmadan önce, büyük endüstriyel kaza oluşabilecek işyerleri için, 
işyerlerinin büyüklüğüne göre güvenlik raporu işveren tarafından hazırlanır. 
(2) Güvenlik raporu hazırlama yükümlülüğü bulunan işveren, hazırladıkları güvenlik 
raporlarının içerik ve yeterlilikleri Bakanlıkça incelenmesini müteakip işyerlerini işletmeye açabilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 29) 
İşletilmesine Bakanlıkça izin verilmeyen işyerinin açılması veya durdurulan işyerinde 
faaliyete devam edilmesi 
 MADDE 29 – (1) İşletmeye başlanmadan önce, büyük endüstriyel kaza oluşabilecek 
işyerleri için, işyerlerinin büyüklüğüne göre büyük kaza önleme politika belgesi veya güvenlik 
raporu işveren tarafından hazırlanır. 
(2) Güvenlik raporu hazırlama yükümlülüğü bulunan işveren, hazırladıkları güvenlik raporlarının 
içerik ve yeterlilikleri Bakanlıkça incelenmesini müteakip işyerlerini işletmeye açabilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 29) 
Kişisel Koruyucu Donanım Standartı 
 Çalışanlar için temin edilen kişisel koruyucu donanımların, standartlara uygun olmalı ve 
CE işaretinin bulunması gerekir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 26/1.o) 
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, çalışan başına idari 
para cezası uygulanır. Ayrıca, ilgili kişisel koruyucu donanımın üreticisi hakkında İş Sağlığı ve 
Güvenliği Genel Müdürlüğüne bildirimde bulunulur.) 
Sayfa  / 12400
===== PAGE 13 =====
 Maden Giriş - Çıkış Takibi 
 Yer altı maden işletmelerinde, çalışanların bulundukları yeri ve giriş çıkışlarını gösteren 
takip sisteminin kurulması zorunludur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 26/1.ö)  
(İlgili hüküm doğrultusunda, 26/(3) maddesi dikkate alınmaksızın, çalışan başına idari 
para cezası uygulanır.) 
Sayfa  / 13400
===== PAGE 14 =====
İŞYERİ BİNA VE EKLENTİLERİNDE ALINACAK SAĞLIK 
VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİNE İLİŞKİN YÖNETMELİK 
  
  
İşverenlerin Yükümlülükleri 
Genel Şartlar 
MADDE 5 – (1) İşveren, çalışanların sağlık ve güvenliğini korumak için; 
b) Acil çıkış yolları ve kapılarını her zaman kullanılabilir durumda tutar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.b) 
c) İşyeri bina ve eklentileri ile işyerinde bulunan, özellikle Ek-1’de belirtilen ekipman ve 
araç-gereçlerin düzenli olarak teknik bakımlarını yapar, çalışanların sağlık ve güvenliklerini 
olumsuz etkileyebilecek aksaklıkları en kısa zamanda giderir ve gerekli kayıtları tutar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.c) 
ç) İşyeri bina ve eklentileri ile ekipmanlarının, araç ve gereçlerinin, özellikle 
havalandırma sistemlerinin uygun hijyen şartlarını sağlayacak şekilde düzenli olarak temizliğini 
yapar ve gerekli kayıtları tutar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.ç) 
d) Risklerden kaynaklanan zararları önlemek veya ortadan kaldırmak amacıyla güvenlikle 
ilgili kullanılan, özellikle Ek-1’de belirtilen ekipman ve araç-gereçlerin periyodik bakım ve 
kontrolünü yapar ve ilgili kayıtları tutar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.d) 
e) İşyeri bina ve eklentilerinde yeterli aydınlatma, havalandırma ve termal konfor 
şartlarını sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.e) 
f) İşyerinin düzenini, sağlık ve güvenlik risklerine yol açmayacak ve çalışanların işlerini 
rahatça yapacakları şekilde sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.f) 
g) Acil durumları ve yangını önleyici ve bunların olumsuz sonuçlarını sınırlandırıcı 
gerekli tedbirleri alır, özellikle Ek-1’de belirtilen ekipman ve araç-gereçlerin periyodik bakım ve 
kontrolünü yapar, gerekli kayıtlarını tutar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.g) 
Sayfa  / 14400
===== PAGE 15 =====
ğ) Çalışanların barınma ihtiyacını karşılaması durumunda, barınma şartlarını çalışanların 
sağlığını ve güvenliğini koruyacak şekilde düzenler. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.ğ) 
Çalışanların bilgilendirilmesi - İşyeri Bina Eklentileri 
MADDE 6 – (1) İşveren, Kanunun 16 ncı maddesinde belirtilen hususlar saklı kalmak 
kaydı ile çalışanları ve çalışan temsilcilerini, bu Yönetmelikte belirtilen konularda, işyerinde 
bulunan sağlık ve güvenlikle ilgili riskler ve alınan tedbirler hakkında bilgilendirir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 6/1) 
(Çalışanların 6331 Sayılı Kanun'un 16'ncı maddesinde belirtilen hükümler doğrultusunda 
bilgilendirildiğinin, ancak yapılan bilgilendirmenin bu fıkrada belirtilen hususları içermediğinin 
tespit edilmesi durumunda, ilgili hüküm doğrultusunda 6331 Sayılı Kanun'un 26/(3) maddesi 
dikkate alınarak idari para cezası uygulanır.)  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Uygulama 
MADDE 8 – (2) Bu Yönetmelik kapsamında yer alan hususlarda açıklayıcı bir hüküm 
bulunmaması halinde sırasıyla; 
a) İlgili Türk standartları, 
b) Avrupa standartları, 
c) Uluslararası geçerliliği kabul edilen standartlar, 
dikkate alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 8/2) 
(Bu Yönetmelik kapsamında yer alan hususlarda açıklayıcı bir hüküm bulunmaması halinde 
sırasıyla; ilgili Türk standartları, Avrupa standartları ve uluslararası geçerliliği kabul edilen 
standartların dikkate alınması gerekir.) 
Sayfa  / 15400
===== PAGE 16 =====
EK-1 - İşyeri Bina Ve Eklentilerinde Uygulanacak Asgari Sağlık Ve Güvenlik Şartları 
  
Binaların yapısı ve dayanıklılığı 
3 - İşyeri binaları ile bunlara yapılacak her çeşit ek ve değişiklikler, yapılan işin özelliğine 
uygun nitelik ve yeterli sağlamlıkta inşa edilir. Binaların dayanımına ilişkin değerlendirmelerde 
6/3/2007 tarihli ve 26454 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Deprem Bölgelerinde Yapılacak 
Binalar Hakkında Yönetmelikten ve TS 500 standardından yararlanılabilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 3) 
Elektrik tesisatı 
4 - Elektrik tesisatı, yangın veya patlama tehlikesi oluşturmayacak şekilde projelendirilip 
tesis edilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 4) 
  
4 - Elektrik tesisatı, çalışanları doğrudan veya dolaylı temas sonucu kaza riskine karşı 
korunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 4) 
5 - Elektrik tesisatının projelendirilmesi, kurulması, malzemesinin ve koruyucu 
cihazlarının seçimi kullanılacak gerilime ve ortam şartlarına uygun olarak yapılır ve bakımı, 
onarımı, kontrolü ve işletilmesi sağlanır. Bu kapsamda yapılacak testlerde TS HD 60364-4-43 
standardı göz önünde bulundurulur ve gerekli kayıtlar tutulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 5) 
  
6 - Elektrik tesisinin kurulmasında 30/11/2000 tarihli ve 24246 sayılı Resmî Gazete’de 
yayımlanan Elektrik Kuvvetli Akım Tesisleri Yönetmeliği, 4/11/1984 tarihli ve 18565 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Elektrik İç Tesisleri Yönetmeliği ile 21/8/2001 tarihli ve 24500 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Elektrik Tesislerinde Topraklamalar Yönetmeliği hükümleri dikkate alınarak 
gerekli sağlık ve güvenlik tedbirleri alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 6) 
  
8 - İşyerinin ana pano ve tali elektrik panolarında seçicilik ilkesine uygun kaçak akım 
rölesi (artık akım anahtarı) tesis edilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 8) 
  
9 - Parlayıcı, patlayıcı, tehlikeli ve zararlı maddelerin üretildiği, işlendiği ve depolandığı 
yerlerde, yüksek bina ve bacalar ile direk veya sivri çıkıntılar gibi yüksek yerler bulunan binalarda, 
yıldırıma karşı yürürlükteki mevzuatın öngördüğü tedbirler alınır ve tesisler kurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 9) 
  
Sayfa  / 16400
===== PAGE 17 =====
Acil çıkış yolları ve kapıları 
10 - İşyerlerindeki bütün acil çıkış yolları ve kapılarının; 
a) Doğrudan dışarıya veya güvenli bir alana açılması sağlanır ve önlerinde ya da 
arkalarında çıkışı önleyecek hiçbir engel bulunmaz. 
b) Herhangi bir tehlike durumunda, bütün çalışanların işyerini derhal ve güvenli bir 
şekilde terk etmelerini mümkün kılacak şekilde tesisi sağlanır. Gerekli durumlarda bu konuyla ilgili 
planlar hazırlanarak düzenli tatbikatlar yapılır.  
c) Sayısı, nitelikleri, boyutları ve yerleri; yapılan işin niteliğine, işyerinin büyüklüğüne, 
kullanım şekline, işyerinde bulunan ekipmana ve bulunabilecek azami kişi sayısına göre belirlenir. 
27/11/2007 tarihli ve 2007/12937 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Binaların 
Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik hükümlerine uygun olması sağlanır.  
ç) Acil çıkış kapılarının, acil durumlarda çalışanların hemen ve kolayca açabilecekleri 
şekilde olması sağlanır. Bu kapılar dışarıya doğru açılır. Acil çıkış kapısı olarak raylı veya döner 
kapılar kullanılmaz.  
d) Acil çıkış yolları ve kapıları ile buralara açılan yol ve kapılarda çıkışı zorlaştıracak 
hiçbir engel bulunmaması, acil çıkış kapılarının kilitli veya bağlı olmaması sağlanır.  
f) Aydınlatılması gereken acil çıkış yolları ve kapılarında, elektrik kesilmesi halinde 
yeterli aydınlatmayı sağlayacak ayrı bir enerji kaynağına bağlı acil aydınlatma sistemi bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 10/a, b, c, ç, d, f) 
  
Yangınla mücadele 
11 - İşyerinin büyüklüğüne, yapılan işin özelliğine, işyerinde bulunan ekipmanlara, 
kullanılan maddelerin fiziksel ve kimyasal özelliklerine ve işyerinde bulunabilecek azami kişi 
sayısına göre, işyerinde etkili ve yeterli yangın söndürme ekipmanı ile gerektiğinde yangın 
detektörleri ve alarm sistemleri bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 11) 
  
12 - Yangın söndürme ekipmanları her zaman kullanıma hazır bulundurulur. Yangın 
söndürme ekipmanları kolay kullanılır nitelikte olur, görünür ve kolay erişilir yerlere konulur ve bu 
ekipmanların önlerinde engel bulundurulmaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 12) 
  
14 - İşyerlerinde bağımsız kaçış,  çıkış ve merdivenler ile yangınla ilgili bütün özel 
düzenlemelerin Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik hükümlerine uygun olması 
esastır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 14) 
(Bu madde yazılırsa Binaların yangından korunması hakkında yönetmelikte yer alan 
ekipmanla ilgili maddeyi de sadece raporun “Alınması Gerekli Tedbirler” kısmında madde 14 
açıklamasının altına eklenmesi isteniyor. Raporun İPC tablosunda ise sadece madde 14 olacak.) 
Sayfa  / 17400
===== PAGE 18 =====
Kapalı işyerlerinin havalandırılması 
15 - Kapalı işyerlerinde çalışanların ihtiyaç duyacakları yeterli temiz havanın bulunması 
sağlanır. Yeterli hava hacminin tespitinde, çalışma yöntemi, çalışan sayısı ve çalışanların yaptıkları 
iş dikkate alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 15) 
  
16 - Çalışma ortamı havasını kirleterek çalışanların sağlığına zarar verebilecek atıkların 
ve artıkların derhal dışarı atılması sağlanır. Boğucu, zehirli veya tahriş edici gaz ile toz, buğu, 
duman ve fena kokuları ortam dışına atacak şekil ve nitelikte, genel havalandırma sisteminden ayrı 
olarak mekanik (cebri) havalandırma sistemi kurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 16) 
  
17 - Mekanik havalandırma sistemi kullanıldığında sistemin her zaman çalışır durumda 
olması sağlanır. Havalandırma sisteminin çalışmaması, iş sağlığı ve güvenliği yönünden tehlikeli ise 
arızayı bildiren kontrol sistemi tesis edilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 17) 
18 - Pasif (suni) havalandırma sistemlerinde hava akımının, çalışanları rahatsız 
etmeyecek, çalışanların fiziksel ve psikolojik durumlarını olumsuz etkilemeyecek, ani ve yüksek 
sıcaklık farkı oluşturmayacak şekilde olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 18) 
  
Ortam sıcaklığı 
19 - İşyerlerinde termal konfor şartlarının çalışanları rahatsız etmeyecek, çalışanların 
fiziksel ve psikolojik durumlarını olumsuz etkilemeyecek şekilde olması esastır.  Çalışılan ortamın 
sıcaklığının çalışma şekline ve çalışanların harcadıkları güce uygun olması sağlanır. Dinlenme, 
bekleme, soyunma yerleri, duş ve tuvaletler, yemekhaneler, kantinler ve ilk yardım odaları kullanım 
amaçlarına göre yeterli sıcaklıkta bulundurulur. İşyerlerinde termal konfor şartlarının ölçülmesi ve 
değerlendirilmesinde TS EN 27243 standardından yararlanılabilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 19) 
20 - Yapılan işin niteliğine göre, sürekli olarak çok sıcak veya çok soğuk bir ortamda 
çalışılması ve bu durumun değiştirilmemesi zorunlu olunan hallerde, çalışanları fazla sıcak veya 
soğuktan koruyucu tedbirler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 20) 
  
21 - İşyerinin ve yapılan işin özelliğine göre pencerelerin ve çatı aydınlatmalarının, güneş 
ışığının olumsuz etkilerini önleyecek şekilde olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 21) 
  
Sayfa  / 18400
===== PAGE 19 =====
Aydınlatma 
22 - İşyerlerinin gün ışığıyla yeter derecede aydınlatılmış olması esastır. İşin konusu veya 
işyerinin inşa tarzı nedeniyle gün ışığından yeterince yararlanılamayan hallerde yahut gece 
çalışmalarında, suni ışıkla uygun ve yeterli aydınlatma sağlanır. İşyerlerinin aydınlatmasında TS EN 
12464-1: 2013;  TS EN 12464-1.2011: 2012;  standartları esas alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 22) 
  
23 - Çalışma mahalleri ve geçiş yollarındaki aydınlatma sistemleri, çalışanlar için kaza 
riski oluşturmayacak türde olur ve uygun şekilde yerleştirilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 23) 
  
24 - Aydınlatma sisteminin devre dışı kalmasının çalışanlar için risk oluşturabileceği 
yerlerde yeterli aydınlatmayı sağlayacak ayrı bir enerji kaynağına bağlı acil aydınlatma sistemi 
bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 24) 
  
İşyeri tabanı, duvarları, tavanı ve çatısı 
25 - İşyeri, çalışanların fiziksel faaliyetleri, yapılan işlerin niteliği ve termal konfor şartları 
dikkate alınarak uygun bölümlere ayrılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 25) 
  
26 - İşyerlerinde, taban döşeme ve kaplamalarının sağlam, kuru ve mümkün olduğu kadar 
düz, kaymaz ve seviye farkı bulunmayacak bir şekilde olması sağlanır, buralarda tehlikeli eğimler, 
çukurlar ve engeller bulundurulmaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 26) 
26 - Patlayıcı ve tehlikeli maddelerin imal edildiği, işlendiği ve depolandığı işyeri 
binalarında taban, tavan, duvar ve çatıların Binaların Yangından Korunması Hakkındaki Yönetmelik 
hükümlerine uygun olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 26) 
27 - Taban ve asma kat döşemeleri, üzerine konulacak makine, araç-gereç ve benzeri 
malzeme ile buralarda bulunabilecek çalışanların ağırlığına dayanabilecek şekilde yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 27) 
  
28 - İşyerlerinde taban döşeme ve kaplamaları, tavan ve duvarlar uygun hijyenik şartları 
sağlayacak şekilde temizlemeye elverişli ve sağlık ve güvenlik yönünden uygun malzemeden 
yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 28) 
  
Sayfa  / 19400
===== PAGE 20 =====
29 - İşyerlerinde bina, avlu, geçit ve ulaşım yollarında ve bunların civarında bulunan 
saydam veya yarı saydam duvarlar ile özellikle camlı bölmeler, açık bir şekilde işaretlenir, ayrıca 
güvenli malzemeden yapılır veya çarpma ve kırılmaya karşı korunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 29) 
  
30 - İşyeri tavanının, yeterli hava hacmini ve havalandırmayı sağlayacak ve sağlık 
yönünden sakınca meydana getirmeyecek yükseklikte olması esastır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 30) 
  
31 - İşyerlerinin çatıları dayanıklı malzemeden inşa edilir, mevsim şartları dikkate 
alınarak çalışanları dış etkilerden tamamen koruyacak ve iş sağlığı ve güvenliği yönünden risk 
oluşturmayacak şekilde yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 31) 
  
32 - Yeterli sağlamlıkta olmayan çatılara çıkılmasına ve buralarda çalışılmasına, güvenli 
çalışmayı temin edecek ekipman sağlanmadan izin verilmez. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 32) 
  
Pencereler 
33 - İşyerlerinde pencerelerin ve tavan pencerelerinin, güvenli bir şekilde açılır, kapanır 
ve ayarlanabilir olması sağlanır. Pencereler açık olduklarında çalışanlar için herhangi bir tehlike 
oluşturmayacak şekilde yerleştirilir. Çalışanları, pencere ve menfezlerden gelen güneş ışığının, 
ısısının ve hava akımlarının olumsuz etkilerinden koruyacak gerekli tedbirler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 33) 
  
34 - Pencerelerin güvenli bir şekilde temizlenebilir özellikte olması sağlanır. Ayrıca 
pencerelerin, temizlik ekipmanlarının kullanılmasına uygun olması sağlanır veya temizliğini 
yapanlar ile temizlik sırasında bina içinde ve dışında bulunanlar için tehlike oluşturmayacak araç-
gereçler seçilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 34) 
  
Kapılar ve girişler 
35 - Kapı ve girişlerde aşağıda belirtilen esaslara uyulur: 
a) Kapı ve girişlerin yerlerinin, sayılarının, boyutlarının ve yapıldıkları malzemelerin, 
bulundukları oda ve alanların yapısı ile kullanım amacına ve çalışanların rahatça girip çıkmalarına 
uygun olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/a) 
  
Sayfa  / 20400
===== PAGE 21 =====
b) Her iki yöne açılabilen kapılar saydam malzemeden yapılır veya bu kapılarda karşı 
tarafın görünmesini sağlayan saydam kısımlar bulunur. 
c) Saydam veya yarı saydam kapıların yüzeyleri çalışanlar için tehlike oluşturmayan 
güvenli malzemeden yapılır veya kırılmalara karşı korunur.   Saydam kapıların üzeri kolayca 
görünür şekilde işaretlenir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/b - 35/c ) 
  
ç)  Raylı kapılarda raydan çıkmayı ve devrilmeyi önleyici güvenlik sistemi bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/ç) 
  
d) Yukarı doğru açılan kapılarda aşağı düşmeyi önleyici güvenlik sistemi bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/d) 
e) Kaçış yollarında bulunan kapılar yardım almaksızın her zaman ve her durumda içeriden 
açılabilir özellikte olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/e) 
  
f) Araçların kullanıldığı geçit ve kapılar yayaların geçişi için güvenli değilse bu 
mahallerde yayalar için ayrı geçiş kapıları bulunur. Bu kapılar açıkça işaretlenir ve bu kapıların 
önlerinde hiçbir engel bulunmaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/f) 
  
g) Mekanik kapıların çalışanlar için kaza riski taşımayacak şekilde çalışması sağlanır. Bu 
kapılarda kolay fark edilebilir ve ulaşılabilir acil durdurma cihazları bulunması ve herhangi bir güç 
kesilmesinde otomatik olarak açılır olmaması durumunda kapıların el ile de açılabilmesi sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 35/g) 
  
Ulaşım yolları - tehlikeli alanlar 
36 - Merdiven, koridor, geçiş yolu, yükleme yeri ve rampa dâhil bütün yolların, yaya ve 
araçların güvenli hareketlerini sağlayacak ve yakınlarında çalışanlara tehlike oluşturmayacak şekil 
ve boyutlarda olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 36) 
36 - İşyeri içerisindeki erişim yollarının engebeli, çukur, kaygan olmaması sağlanır ve 
bakımları yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 36) 
  
Sayfa  / 21400
===== PAGE 22 =====
37 - İşyerinde yayalar tarafından veya malzeme taşımada kullanılan yolların, 
bulunabilecek azami kullanıcı sayısına ve yapılan işin niteliğine uygun boyutlarda olması sağlanır. 
Malzeme taşınan yollarda yayalar için yeterli güvenlik mesafesi bırakılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 37) 
  
38 - Araç geçiş yolları ile kapılar, yaya geçiş yolları, koridorlar ve merdivenler arasında 
yeterli mesafe bulunması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 38) 
  
39 - Yapılan işin özelliği nedeniyle malzeme veya çalışanların düşme riski bulunan 
tehlikeli alanlara, görevli olmayan kişilerin girmesi uygun araç ve gereçlerle engellenir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 39) 
  
39 -  Tehlikeli alanlara girme yetkisi olan kişilerin korunması için uygun tedbirler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 39) 
40 - Yüksek geçit, platform veya çalışma sahanlıklarının serbest bulunan bütün tarafları 
ile çalışanların yüksekten düşme riskinin bulunduğu yerlere, düşmelere karşı uygun korkuluklar 
yapılır. Bu korkuluk ve ara elemanlarının yükseklikleri, dayanımı ve açıklıkları çalışma alanının 
güvenliğini sağlayacak ve buralardan düşme riskini ortadan kaldıracak nitelikte olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 40) 
  
Merdivenler 
41 - Merdivenlerin; işyerinin büyüklüğüne, yapılan işin özelliğine, işyerinde 
bulunabilecek azami kişi sayısına göre, ateşe dayanıklı yanmaz malzemeden, sağlam, yeterli 
genişlik ve eğimde, etrafı düşmelere karşı uygun korkuluklarla çevrili olması sağlanır. Merdivenler, 
ilgili mevzuatın öngördüğü hükümler esas alınarak sağlık ve güvenlik yönünden risk 
oluşturmayacak şekilde yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 41) 
  
Yürüyen merdivenler ve bantlar için özel tedbirler 
42 - Yürüyen merdiven ve bantların güvenli bir şekilde çalışması ve gerekli güvenlik 
donanımlarının bulunması sağlanır. Bunlarda kolay fark edilir ve kolay ulaşılır acil durdurma 
tertibatı bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 42) 
  
Sayfa  / 22400
===== PAGE 23 =====
Yükleme yerleri ve rampalar 
43 - Yükleme yerleri ve rampalarının, taşınacak yükün boyutlarına uygun olması, 
çalışanların düşmesini önleyecek şekilde güvenli olması, bu yerlerde en az bir çıkış yeri bulunması, 
belirli bir genişliğin üzerinde olan yükleme yerlerinde teknik olarak mümkünse her iki uçta da çıkış 
yeri bulunması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 43) 
  
Çalışma yeri boyutları ve hava hacmi 
44 - Çalışma yerinin taban alanının, yüksekliğinin ve hava hacminin, çalışanların sağlık 
ve güvenliklerini riske atmadan işlerini yürütebilmeleri, rahat çalışmaları için, yeterli olması 
sağlanır. İşyerlerinin hava hacminin hesabı, makine, malzeme ve benzeri tesislerin kapladığı 
hacimler de dâhil edilerek yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 44) 
  
Çalışma yerinde hareket serbestliği 
45 - Çalışanın işini yaptığı yerde rahat hareket edebilmesi için yeterli serbest alan bulunur. 
İşin özelliği nedeniyle bu mümkün değilse çalışma yerinin yanında serbest hareket edeceği alan 
olması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 45) 
  
Dinlenme yerleri 
46 - Yapılan işin özelliği nedeniyle çalışanların sağlığı ve güvenliği açısından gerekli 
hallerde veya 10 ve daha fazla çalışanın bulunduğu işyerlerinde, uygun bir dinlenme yeri sağlanır. İş 
aralarında uygun dinlenme imkânı bulunan büro ve benzeri işlerde ayrıca dinlenme yeri aranmaz. 
İşyerlerinde daha uygun bir yer yoksa gerekli şartların sağlanması şartıyla, yemek yeme yerleri 
dinlenme yeri olarak kullanılabilir. 
47 - Çalışma süresi, işin gereği olarak sık ve düzenli aralıklarla kesiliyorsa ve ayrı bir 
dinlenme yeri yoksa çalışanların sağlığı ve güvenliği açısından gerekli olan hallerde, bu aralarda 
çalışanların dinlenebileceği uygun yerler sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 46 - 47) 
  
Yemek yeme yeri 
48 - Yemeklerini işyerinde yemek durumunda olan çalışanlar için, rahat yemek 
yenebilecek nitelik ve genişlikte, uygun termal konfor ve hijyen şartlarını haiz yeteri kadar ekipman 
ve araç-gereç ile donatılmış yemek yeme yeri sağlanır. İşyerlerinde daha uygun bir yer yoksa 
gerekli şartların sağlanması şartıyla, dinlenme yerleri yemek yeme yeri olarak kullanılabilir. 
İşveren, çalışanlarına belirtilen şartları taşımak kaydıyla işyeri dışında yemek imkânı sağlayabilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 48) 
  
Sayfa  / 23400
===== PAGE 24 =====
Soyunma yeri 
50 - İş elbisesi giyme zorunluluğu olan çalışanlar için, yeterli büyüklükte, uygun 
aydınlatma, havalandırma, termal konfor ve hijyen şartlarını haiz, kadın ve erkek çalışanlar için ayrı 
ayrı soyunma yerleri sağlanır. Çalışanların soyunma yerleri dışındaki yerlerde giysilerini 
değiştirmelerine izin verilmez. Soyunma yerlerinin kolayca ulaşılabilir ve yeterli kapasitede olması 
ve buralarda yeterli sayıda oturma yeri bulunması sağlanır. 
Elbise dolabı 
51 - Soyunma odalarında her çalışan için çalışma saatleri içinde giysilerini 
koyabilecekleri yeterli büyüklükte kilitli dolaplar bulundurulur. Nemli, tozlu, kirli, tehlikeli 
maddeler ile çalışılan yerlerde ve benzeri işlerde iş elbiseleri ile harici elbiselerin ayrı yerlerde 
saklanabilmesi için yan yana iki bölmeli veya iki ayrı elbise dolabı sağlanır. Soyunma yeri 
gerekmeyen işyerlerinde çalışanların elbiselerini koyabilecekleri uygun bir yer ayrılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 50 - 51) 
  
Duşlar ve lavabolar 
52 - Yapılan işin veya sağlıkla ilgili nedenlerin gerektirmesi halinde veya çalışanların 
yıkanmalarının temizlenmelerinin gerektiği her durumda, kadın ve erkek çalışanlar için ayrı ayrı 
sıcak ve soğuk akarsuyu bulunan uygun yıkanma yerleri ve duşlar tesis edilir. Duşlar, çalışanların 
rahatça yıkanabilecekleri genişlikte, dışarıdan içerisi görünmeyecek, uygun havalandırma, 
aydınlatma, termal konfor ve hijyen şartları sağlanacak şekilde yapılır. 
53 - Duşlar ve lavaboların her zaman çalışanların kullanımına hazır halde olması sağlanır, 
buralarda gerekli temizlik malzemeleri bulundurulur. 
54 - Duş tesisi gerektirmeyen işlerde, çalışma yerlerinin ve soyunma odalarının yakınında, 
gerekiyorsa akar sıcak suyu da olan, lavabolar bulunur. Lavabolar erkek ve kadın çalışanlar için ayrı 
ayrı yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 52 - 53 - 54) 
  
53 - Duş veya lavaboların soyunma yerlerinden ayrı yerlerde bulunması durumunda, duş 
ve lavabolar ile soyunma yerleri arasında kolay bağlantı sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 53) 
Tuvalet ve lavabolar 
55 - Çalışma yerlerine, dinlenme odalarına, soyunma yerlerine, duş ve yıkanma yerlerine 
yakın yerlerde, kadın ve erkek çalışanlar için ayrı ayrı olmak üzere, uygun havalandırma, 
aydınlatma, termal konfor ve hijyen şartları sağlanacak nitelikte yeterli sayıda tuvalet, lavabolar 
tesis edilir. Tuvalet ve lavabolarda gerekli temizlik malzemeleri bulundurulur. 
56 - Tuvalet ve lavabolar,  insan ve çevre sağlığı yönünden risk oluşturmayacak şekilde su 
depolarına, su geçen yerlere,  gıda maddelerinin depolandığı veya işlendiği yerlere uzak şekilde 
yerleştirilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 55 - 56) 
  
Sayfa  / 24400
===== PAGE 25 =====
Atık sulara drenaj kanalı 
57 - İşyerlerinde atık ve birikinti suların aktığı ve toplandığı yerler, özel veya genel bir 
kanalizasyona veya fosseptiğe bağlanır ve uygun bir kapak ile örtülür, bu yerlerin çalışılan 
mahalden yeteri kadar uzakta bulunması sağlanır. Atık su kanalizasyon kotunun kurtarmadığı 
durumlarda ise cebri olarak drenaj yapılarak taşmanın önlenmesi sağlanmalıdır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 57) 
  
İlkyardım odaları 
58 - İşyerinin büyüklüğü, yapılan işin niteliği ve kaza riskine göre, işyerinde bir ya da 
daha fazla ilk yardım ve acil müdahale odası bulunması sağlanır. 
59 - İlkyardım odaları yeterli ilk yardım malzemesi ve ekipmanı ile teçhiz edilir ve 
buralarda sedyeler kullanıma hazır halde bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 58 - 59) 
  
60 - Çalışma şartlarının gerektirdiği her yerde ilkyardım ekipmanları kolay erişilebilir 
yerlerde bulundurulur. Acil servis adresleri ve telefon numaraları görünür yerlerde bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 60) 
  
Engelli çalışanlar 
61 - Engelli çalışanların bulunduğu işyerlerinde bu çalışanların durumları dikkate alınarak 
gerekli düzenleme TS 9111- TS 12460 standartları göz önünde bulundurularak yapılır. Bu 
düzenleme özellikle engelli çalışanların doğrudan çalıştığı yerlerde ve kullandıkları kapı, geçiş yeri, 
merdiven, servis araçları, duş, lavabo ve tuvaletlerde yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 61) 
  
Açık alanlardaki çalışmalarda özel önlemler 
62 - İşyerindeki açık çalışma yerleri, yollar ve çalışanların kullandığı diğer açık alanlar, 
yaya ve araç trafiğinin güvenli bir şekilde yapılmasını sağlayacak şekilde düzenlenir. İşyeri 
sahasındaki ana yollar, tamir, bakım, gözetim ve denetim için kullanılan diğer yollar ile yükleme ve 
boşaltma yerlerinde, kapılar ve girişler, ulaşım yolları - tehlikeli alanlar, merdivenler, yürüyen 
merdivenler ve bantlar için özel tedbirler başlıkları altında belirtilen hususlar uygulanır. Ulaşım 
yolları - tehlikeli alanlar başlığı altında belirtilen hususlar aynı zamanda açık alanlardaki çalışma 
yerlerinde de uygulanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 62) 
  
63 - Açık çalışma alanları gün ışığının yeterli olmadığı hallerde uygun şekilde aydınlatılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 63) 
  
Sayfa  / 25400
===== PAGE 26 =====
64 - Açık alanda yapılan çalışmalarda riskler değerlendirilerek çalışanlar özellikle; 
a) Olumsuz hava şartlarına ve gerekli hallerde cisim düşmelerine, 
b) Zararlı düzeyde gürültüden ve gaz, buhar, toz gibi zararlı dış etkilere, 
c) Düşme ve kaymalara, 
karşı korunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 64) 
  
65- Açık alanda yapılan çalışmalarda çalışanların, herhangi bir tehlike durumunda işyerini 
hemen terk etmeleri veya kısa sürede yardım alabilmeleri sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 65) 
  
Barınma yerleri 
66 - Barınma, dinlenme ve sosyal amaçlı kullanılan tesisler, yanıcı olmayan ve kolay 
tutuşmayan malzemeden inşa edilir. Barınma amacıyla çadır ve branda kullanılmaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 66) 
66 - Barınma yerlerinin ısıtılmasında, duman, gaz ve yangın tehlikesine karşı gerekli 
tedbirler alınır, mangal, maltız, açık ateş vb. kullanılmaz. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 66)  
66 - Barınma, dinlenme ve sosyal amaçlı kullanılan tesislerde uygun ve yeterli hijyenik 
şartlar, aydınlatma, havalandırma ve termal konfor şartları sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 66) 
66 - Barınma yerlerinde yeterli sayıda tuvalet, lavabo, duş yerleri bulunur. Bu yerlerde 
temizlik malzemeleri ile üst baş temizliği için gerekli araç-gereç ve makineler sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 66) 
Çalışan konutları 
67 - Çalışan konutları, sağlık gereklerine ve teknik şartlara uygun bir şekilde inşa edilir ve 
bu konutlarda bir konutta bulunması gereken tesisat kurulur ve tertibat bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 67) 
67 - Çalışan konutlarının, aileleri ile birlikte oturan çalışanlar için ayrı ev veya apartman 
şeklinde olması sağlanır. Bekâr çalışanlara özgü binalarda, kadınlar ve 18 yaşından küçük 
çocukların, erkeklerin bulunduğu kısım ile bağlantısı olmayan ve birbirinden ayrı özel kısımlarda 
yatırılmaları sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İşyeri Bina Ve Eklentilerinde 
Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik madde 5/1.a, EK-1, 67) 
Sayfa  / 26400
===== PAGE 27 =====
İŞ  EKİPMANLARININ KULLANIMINDA SAĞLIK VE 
GÜVENLİK ŞARTLARI YÖNETMELİĞİ 
  
  
İş Ekipmanları İle İlgili İşverenlerin Genel Yükümlülükleri 
MADDE 5 – (1) İşveren, işyerinde kullanılacak iş ekipmanının yapılacak işe uygun olması ve bu 
ekipmanın çalışanlara sağlık ve güvenlik yönünden zarar vermemesi için gerekli tüm tedbirleri alır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 5/1) 
(2) İşveren: 
a) İş ekipmanını seçerken işyerindeki özel çalışma şartlarını, sağlık ve güvenlik yönünden 
tehlikeleri göz önünde bulundurarak, bu ekipmanın kullanımının ek bir tehlike oluşturmamasına 
dikkat eder. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 5/2.a) 
b) İş ekipmanının, çalışanların sağlık ve güvenliği yönünden tamamen tehlikesiz olmasını 
sağlayamıyorsa, kabul edilebilir risk seviyesine indirecek uygun önlemleri alır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 5/2.b) 
  
İş ekipmanının periyodik kontrolünün yapılması şartı 
  
MADDE 7 – (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-18/2/2022-31754)  
(2) (Değişik:RG-23/12/2025-33116) İşyerinde kullanılan iş ekipmanının periyodik kontrolü ile ilgili 
aşağıdaki hususlara uyulur: 
a) İş ekipmanının periyodik kontrolleri; 
1) Güvenliğinin kurulma ve montaj şartlarına bağlı olduğu durumlarda kurulmasından sonra ve ilk 
defa kullanılmadan önce, 
2) Önemli bakım ve onarım faaliyetlerinden sonra, 
3) Seyyar olmaması halinde her yer değişikliğinde, 
4) İskele, sütunlu çalışma platformu veya kule kren ve benzeri olması halinde ilk kurulumundan 
sonra; yükseltilebilir veya değişikliğe uğratılabilir olması halinde bunların yükseltilmesi veya 
değişikliğe uğratılması sonrasında yapılan değişiklikleri içerecek şekilde, 
periyodik kontrolleri yapmaya yetkili kişiler tarafından yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 7/2.a) 
Sayfa  / 27400
===== PAGE 28 =====
b) İşverence, arızaya sebep olabilecek etkilere maruz kalarak tehlike yaratabilecek iş ekipmanının; 
1) Periyodik kontrolleri yapmaya yetkili kişilerce periyodik kontrollerinin yapılması, 
2) Çalışma şeklinde değişiklikler, kazalar, doğal olaylar veya ekipmanın uzun süre kullanılmaması 
gibi iş ekipmanındaki güvenliğin bozulmasına neden olabilecek durumlardan sonra, arızanın 
zamanında belirlenip giderilmesi ve sağlık ve güvenlik koşullarının korunması için periyodik 
kontrolleri yapmaya yetkili kişilerce gerekli periyodik kontrollerin yapılması, 
sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 7/2.b) 
c) İşverence, periyodik kontrol sonuçları ıslak imzalı şekilde kayıt altına alınır ve yetkililer her 
istediğinde gösterilmek üzere uygun şekilde saklanır. 15/1/2004 tarihli ve 5070 sayılı Elektronik 
İmza Kanununa uygun olarak güvenli elektronik imza ile imzalanmış ve elektronik ortamda 
saklanan kayıtlar da geçerlidir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 7/2.c) 
(3) (Değişik:RG-23/12/2025-33116) Kurulum ve montaj şartlarına tabi olmayan seyyar iş 
ekipmanları işletme dışında kullanıldığında, yapılan son periyodik kontrol ile ilgili rapor da 
ekipmanla birlikte bulundurulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 7/3) 
(4) İşveren; periyodik kontrolü yapmaya yetkili kişiler tarafından belirtilen, iş ekipmanının 
periyodik kontrolleri ile ilgili ön hazırlıkları yapar veya yaptırır. Periyodik kontrol yapmaya yetkili 
kişi tarafından talep edilmesi halinde, ekipmanın yetkili servisinin periyodik kontrol faaliyetlerine 
nezaret etmesini sağlar. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 7/4) 
Özel risk taşıyan iş ekipmanı 
MADDE 8 – (1) Çalışanların sağlık ve güvenliği yönünden, özel risk taşıyan iş ekipmanlarının 
kullanılmasında aşağıdaki önlemler alınır. 
a) İş ekipmanı, sadece o ekipmanı kullanmak üzere görevlendirilen kişilerce kullanılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 8/1.a) 
b) Bu ekipmanların tamiri, tadili, kontrolü, bakımı ve hizmete alınması bu işleri yapmakla özel 
olarak görevlendirilen kişilerce yapılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 8/1.b) 
  
Sayfa  / 28400
===== PAGE 29 =====
İş Ekipmanlarında İş Sağlığı ve Ergonomi 
MADDE 9 – (1) Asgari sağlık ve güvenlik gereklerinin uygulanmasında, çalışanların iş ekipmanı 
kullanımı sırasındaki duruş pozisyonları ve çalışma şekilleri ile ergonomi prensipleri işverence tam 
olarak dikkate alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 9/1) 
  
İş Ekipmanları Hakkında Çalışanların bilgilendirilmesi 
MADDE 10 – (1) İşveren, iş ekipmanları ve bunların kullanımına ilişkin olarak çalışanların 
bilgilendirilmesinde aşağıda belirtilen hususlara uymakla yükümlüdür. 
 a) Çalışanlara, kullandıkları iş ekipmanına ve bu iş ekipmanın kullanımına ilişkin yeterli 
bilgi ve uygun olması halinde yazılı talimat verilir. Bu talimat, imalatçı tarafından iş ekipmanıyla 
birlikte verilen (Türkçe kullanım kılavuzu dikkate alınarak hazırlanır. Talimatlar iş ekipmanıyla 
beraber bulundurulur. Bu bilgiler ve yazılı talimatlar en az aşağıdaki bilgileri içerecek şekilde 
hazırlanır. 
 1) İş ekipmanının kullanım koşulları. 
 2) İş ekipmanında öngörülen anormal durumlar ve önlemler. 
 3) Bulunması halinde iş ekipmanının önceki kullanım deneyiminden elde edilen sonuçlar. 
(3) Bu bilgiler ve yazılı talimatların, basit ve kolay anlaşılır bir şekilde olması gerekir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 10/1 - 10/3) 
  
İş Ekipmanları İle İlgili Çalışanların Eğitiminin Bu Fıkradaki Hususları İçermemesi 
MADDE 11 – (Değişik:RG-18/2/2022-31754)  
(1) İşveren tarafından iş ekipmanını kullanmakla görevli çalışanlara, iş ekipmanını kullanmadan 
önce bunların kullanımından kaynaklanabilecek riskler ve bunlardan kaçınma yollarına ilişkin 
eğitim verilir. Ayrıca 8 inci maddenin birinci fıkrasının (b) bendinde belirtilen çalışanlara, işveren 
tarafından yeterli özel eğitim verilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 11/1) 
  
Genel kurallar, denetim ve idari yaptırımlar 
MADDE 14/A – (Ek:RG-18/2/2022-31754) 
(1) Periyodik kontrol yapmaya yetkili kişiler ile (Değişik ibare:RG-23/12/2025-33116) ekipman 
muayene kuruluşları; 
a) (Değişik:RG-23/12/2025-33116) Bakanlık tarafından yayımlanmış iş ekipmanına özgü periyodik 
kontrol rapor ve kriterleri dokümanlarında belirtilen kriterlere ve bu Yönetmelikte belirtilen usullere 
uygun gerçekleştirir. 
c) (Değişik:RG-23/12/2025-33116) Bakanlık tarafından periyodik kontrol rapor ve kriterleri 
dokümanı yayımlanmamış iş ekipmanlarının periyodik kontrollerini Yönetmelik EK-III’te belirtilen 
kriterlere ve bu Yönetmelikte belirtilen usullere uygun gerçekleştirir. 
ç) İş ekipmanına uygulanması gereken muayene ve/veya test işlemlerini fiilen gerçekleştirdiğini 
kayıt altına alarak raporu tanzim eder. 
d) Periyodik kontrol esnasında yapılan muayene ve/veya testte tespit edilen her bir kusuru raporda 
ayrı ayrı belirtir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 14/A.1.a, c, ç, d) 
Sayfa  / 29400
===== PAGE 30 =====
(1) Periyodik kontrol yapmaya yetkili kişiler ile (Değişik ibare:RG-23/12/2025-33116) ekipman 
muayene kuruluşları; 
b) Periyodik kontrol raporunu gerçeğe uygun düzenler 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 14/A.1.b) 
(2) İş ekipmanının bakımını yapan kişiler, bakımını yaptığı ekipmanın periyodik kontrolünü 
gerçekleştiremez. 
(3) (Değişik:RG-4/2/2024-32450) 29/12/2012 tarihli ve 28512 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 
İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmetleri Yönetmeliği kapsamında yetkilendirilmiş olan ortak sağlık ve 
güvenlik birimleri ile bu birimlerde çalışan kişiler periyodik kontrol hizmeti veremez. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 14/A.2 - 14/A.3) 
(5) Yetkili olmayan kişilerce yapılmış periyodik kontroller geçersizdir. Bu kişiler Bakanlığın 
internet sitesinde ilân edilir. Bu kişilerin yetki başvuruları on yıl süreyle askıya alınır. Bu kişiler 
hakkında adli makamlara suç duyurusunda bulunulur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 14/A.5) 
(8) (Ek:RG-4/2/2024-32450) (Değişik:RG-23/12/2025-33116) 7 nci maddenin altıncı fıkrasında yer 
alan hükümler saklı kalmak kaydıyla İSG-KATİP üzerinden sözleşme olmaksızın periyodik kontrol 
raporu düzenlenemez. Sözleşme olmaksızın düzenlenen periyodik kontrol raporları geçersizdir. Bu 
hükme aykırı davranan periyodik kontrol yapmaya yetkili kişinin yetkisi bir ay süreyle askıya alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 14/A.8) 
(İşveren ile periyodik kontrol yapmaya yetkili kişi arasında periyodik kontrol hizmeti 
gerçekleştirilmeden en geç 1 gün önce İSG-KATİP sistemindeki örneğine uygun sözleşme 
düzenlenmemesi ve karşılıklı olarak onaylanmalıdır. (EK-III’te yer almaması nedeniyle periyodik 
kontrol yapılması zorunlu olmayan iş ekipmanlarına yönelik periyodik kontrol yapılması halinde 
düzenlenen raporlarda şekil ve sözleşme şartı aranmaz.)) 
Akreditasyon zorunluluğu başlayan iş ekipmanları 
EK MADDE 2 – (Ek:RG-18/2/2022-31754)(5) 
(1) Aşağıda belirtilen iş ekipmanlarının periyodik kontrolleri, ilgili ekipman veya ekipman grubu 
için akredite olmuş akredite muayene kuruluşlarında çalışan periyodik kontrol yapmaya yetkili 
kişiler tarafından yapılır: 
a) Kule krenler. 
b) LPG tank ve tesisatları (yer altı ve yer üstü). 
c) Yürüyen merdivenler. 
ç) Asılı erişim donanımları. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği Ek Madde 2/1) 
  
Sayfa  / 30400
===== PAGE 31 =====
EK - I 
İŞ EKİPMANLARINDA BULUNACAK ASGARİ GEREKLER 
  
2. İş ekipmanlarında bulunacak asgari genel gerekler 
  
2.1. İş ekipmanında kumanda cihazları için asgari gerekler; 
2.1.1. İş ekipmanında bulunan ve güvenliği etkileyen kumanda cihazları açıkça görülebilir ve 
tanınabilir özellikte olur. Gerektiğinde uygun şekilde işaretlenir. 
2.1.2. Kumanda cihazları zorunlu haller dışında, tehlikeli bölgenin dışına yerleştirilir ve bunların 
kullanımı ek bir tehlike oluşturmaz. Kumanda cihazları, istem dışı hareketlerde tehlikeye neden 
olmaması gerekir. 
2.1.5. Kumanda sistemleri güvenli ve planlanan kullanım şartlarında meydana gelebilecek arıza, 
bozulma veya herhangi bir zorlanma göz önüne alınarak uygun nitelikte seçilir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a, Ek-I, 2.1.1 - 2.1.2 - 2.1.5) 
  
2.1. İş ekipmanında kumanda cihazları için asgari gerekler; 
2.1.3. Operatör, ana kumanda yerinden tehlike bölgesinde herhangi bir kimsenin bulunmadığından 
emin olması gerekir. Bu mümkün değilse makine çalışmaya başlamadan önce otomatik olarak 
devreye girecek sesli ve ışıklı ikaz sistemi bulunur. 
2.1.4. İş ekipmanının çalıştırılması veya durdurulması sebebiyle doğabilecek tehlikelere maruz 
kalan çalışanlar yeterli zaman ve imkân sağlayan tedbirlerle bu tehlikelerden korunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a,  Ek-I, 2.1.3 - 2.1.4) 
İş ekipmanı kumanda cihazlarının bilerek kullanılması 
2.2. İş ekipmanlarının çalıştırılması, bu amaç için yapılmış kumandaların ancak bilerek ve isteyerek 
kullanılması ile sağlanır. 
2.2.1. Bu kural, çalışanlar için tehlike oluşturmadığı sürece; 
a) Herhangi bir sebeple iş ekipmanın durmasından sonra tekrar çalıştırılmasında, 
b) Hız, basınç gibi çalışma şartlarında önemli değişiklikler yapılırken de, 
uygulanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a, Ek-I, 2.2 - 2.2.1) 
  
İş Ekipmanın Güvenli Şekilde Durdurulması 
2.3. Bütün iş ekipmanlarında, ekipmanı tümüyle ve güvenli bir şekilde durdurabilecek bir sistem 
bulunur. Her bir çalışma yerinde, tehlikenin durumuna göre, iş ekipmanının tamamını veya bir 
kısmını durdurabilecek ve bu ekipmanın güvenli bir durumda kalmasını sağlayacak kumanda 
sistemi bulunur. İş ekipmanlarının durdurma sistemleri, çalıştırma sistemlerine göre öncelikli 
olması gerekir. İş ekipmanı veya tehlikeli kısımları durdurulduğunda, bunları harekete geçiren 
enerji de kesilecek özelliğe sahip olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.3) 
  
Sayfa  / 31400
===== PAGE 32 =====
Acil durdurma sistemi 
2.4. İş ekipmanının tehlikesi ve normal durma süresinin gerektirmesi halinde iş ekipmanında acil 
durdurma sistemi bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.4) 
  
Parça Fırlaması 
2.5. Parça fırlaması veya düşmesi riski taşıyan iş ekipmanları, bu riskleri ortadan kaldırmaya uygun 
güvenlik tertibatı ile donatılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.5) 
  
İş Ekipmanından Gaz Buhar Sıvı Toz Çıkması 
2.5.1. Gaz, buhar, sıvı veya toz çıkarma tehlikesi olan iş ekipmanları, bunları kaynağında tutacak 
veya çekecek uygun sistemlerle donatılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.5.1) 
  
İş Ekipmanı ve Parçalarının Sabitlenmesi 
2.6. (Değişik ibare:RG-18/2/2022-31754) İş sağlığı ve güvenliği açısından (Değişik 
ibare:RG-18/2/2022-31754) gerekli hallerde, iş ekipmanı ve parçaları uygun yöntemlerle sabitlenir. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.6) 
  
İş Ekipmanlarının Parçalarının Kırılması Kopması Dağılması 
2.7. Çalışanların sağlık ve güvenliği açısından önemli bir tehlike oluşturabilecek, iş ekipmanının 
parçalarının kırılması, kopması veya dağılması riskine karşı uygun koruma önlemleri alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.7) 
  
İş Ekipmanın Hareketli Kısımları İle Temas Riski 
2.8. İş ekipmanının hareketli parçalarıyla mekanik temas riskinin kazaya yol açabileceği hallerde; iş 
ekipmanı, tehlikeli bölgeye ulaşmayı önleyecek veya bu bölgeye ulaşılmadan önce hareketli 
parçaların durdurulmasını sağlayacak uygun koruyucular veya koruma donanımı ile donatılır. 
2.8.1. İş Ekipmanı koruyucuları ve koruma donanımı özellikleri; 
a) Sağlam yapıda olur, 
b) İlave bir tehlikeye sebep olmayacak özellikte olur, 
c) Kolayca yerinden çıkarılmayacak veya etkisiz hale getirilemeyecek şekilde olur, 
ç) Tehlike bölgesinden yeterli uzaklıkta bulunur, 
d) Ekipmanın görülmesi gereken operasyon noktalarına engel olmayacak özellikte olur, 
e) Sadece işlem yapılan alana erişimi kısıtlar ve bunların çıkarılmasına gerek kalmadan parça 
takılması, sökülmesi ve bakımı için gerekli işlemlerin yapılması mümkün olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.8 - 2.8.1) 
  
Sayfa  / 32400
===== PAGE 33 =====
İş ekipmanı operasyon noktası aydınlatılması 
2.9. İş ekipmanının çalışılan veya bakımı yapılan bölge ve operasyon noktaları, yapılacak işleme 
uygun şekilde aydınlatılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.9) 
  
İş Ekipmanın Yüksek ve Düşük Sıcaklıktaki Parçaları 
2.10. İş ekipmanının yüksek veya çok düşük sıcaklıktaki parçalarına çalışanların yaklaşmasını veya 
temasını engelleyecek tedbirler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.10) 
  
İş Ekipmanı İkaz ve Donanımlarının Kolay Farkedilmesi 
2.11. İş ekipmanına ait ikaz donanımları kolay algılanır ve anlaşılır olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.11) 
  
İş Ekipmanı Kullanım Amacına Uygunluk 
2.12. İş ekipmanı sadece tasarım ve imalat amacına uygun işlerde ve şartlarda kullanılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.12) 
  
İş Ekipmanın Bakımının Yapılması ve Bakım Defteri 
2.13. İş ekipmanının bakım işleri, ancak iş ekipmanı kapalı (Ek ibare:RG-18/2/2022-31754), enerji 
bağlantısı kesik, tüm hareketleri durmuş vaziyette ve çalışmıyor iken yapılabilir. Bunun mümkün 
olmadığı hallerde, bakım işleri yürütülürken gerekli önlemler alınır veya bu işlerin tehlike bölgesi 
dışında yapılması sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.13) 
  
İş Ekipmanın Enerji Kaynaklarının Kesilmesi 
2.14. İş ekipmanlarının enerji kaynaklarını kesecek araç ve gereçler kolayca görülebilir ve 
tanınabilir özellikte olur. Ekipmanın enerji kaynaklarına yeniden bağlanması çalışanlar için 
tehlikeye sebep olmayacak özellikte olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.14) 
İş Ekipmanında Gerekli İkaz ve İşaretlerin Bulunması 
2.15. İş ekipmanlarında, çalışanların güvenliğinin sağlanmasında esas olan ikaz ve işaretler bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.15) 
  
Bakım Onarım Yerine Güvenli Ulaşım ve Çalışılması 
2.16. Çalışanların üretim, bakım ve ayar işlemleri yapacakları yerlere güvenli bir şekilde 
ulaşabilmeleri ve orada güvenli bir şekilde çalışabilmeleri için uygun şartlar sağlanır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.16) 
  
Sayfa  / 33400
===== PAGE 34 =====
İş Ekipmanlarında Aşırı Isınma Yanma ve Gaz Sıvı Toz vb Maddelerin Yayılması 
2.17. Bütün iş ekipmanları, ekipmanın aşırı ısınması veya yanmasına veya ekipmandan gaz, toz, 
sıvı, buhar veya üretilen, kullanılan veya depolanan diğer maddelerin yayılması riskine karşı 
çalışanların korunmasına uygun olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.17) 
  
İş Ekipmanlarında Patlama Riskinin Önlenmesi 
2.18. Bütün iş ekipmanları, ekipmanda üretilen, kullanılan veya depolanan maddelerin veya 
ekipmanın patlama riskini önleyecek özellikte olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.18) 
  
İş Ekipmanlarında elektrik riskine karşı korunma 
2.19. Bütün iş ekipmanları, çalışanların doğrudan veya dolaylı olarak elektrikle temas riskinden 
korunmasına uygun olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 2.19) 
  
3. Özel tipteki iş ekipmanında bulunacak asgari ek gerekler 
  
3.1. Kendinden hareketli veya bir başka araç vasıtasıyla hareket edebilen iş ekipmanları için 
asgari gerekler; 
3.1.1. Üzerinde çalışan bulunan iş ekipmanı, ekipmanın bir yerden bir yere götürülmesi sırasında 
tekerleklere veya paletlere takılma veya temas etme riski de dahil çalışanlar için oluşabilecek bütün 
riskleri azaltabilecek uygun sistemlerle donatılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.1) 
3.1.2. İş ekipmanının çekicisi ile çekilen ekipman veya aksesuarları ya da yedekte çekilen herhangi 
bir nesnenin, birbirine çarpma veya sıkışma riskinin bulunduğu durumlarda, bu ekipmanlar çarpma 
ve sıkışmayı önleyecek koruyucularla donatılır. 
3.1.2.1. Çarpma veya sıkışma riski önlenemiyorsa, çalışanların olumsuz etkilenmemesi için gerekli 
önlemler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.2 - 3.1.2.1) 
3.1.3. İş ekipmanının hareketli kısımları arasında enerji aktarımını sağlayan kısımların yere teması 
nedeniyle hasar görmesi veya kirlenmesine karşı önlem alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.3) 
  
  
Sayfa  / 34400
===== PAGE 35 =====
İş Ekipmanın Devrilmesi 
3.1.4. Üzerinde çalışan bulunan hareketli iş ekipmanı, normal çalışma koşullarında devrilme riskine 
karşı; 
a) Cihaz bir çeyrekten (90 derecelik açı) fazla dönmeyecek şekilde yapılmış olur veya 
b) Bir çeyrekten fazla dönüyorsa, üzerinde bulunan çalışanın etrafında yeterli açıklık bulunur veya 
c) Aynı etkiyi sağlayacak başka koruyucu yapı veya sistem bulunur. 
3.1.4.3. İş ekipmanında; devrilmesi halinde, üzerinde bulunan çalışanın ekipman ile yer arasında 
sıkışarak ezilmesini önleyici koruyucu yapı veya sistem bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.4 - 3.1.4.3) 
  
3.1.5. Üzerinde bir veya daha fazla çalışanın bulunduğu forkliftlerin devrilmesinden 
kaynaklanan risklerin azaltılması için; 
a) Sürücü için kabin bulunur veya 
b) Forklift devrilmeyecek yapıda olur veya 
c) Forkliftin devrilmesi halinde, yer ile forkliftin belirli kısımları arasında taşınan çalışanlar için, 
yeterli açıklık kalmasını sağlayacak yapıda veya 
ç) Forklift, devrilmesi halinde sürücünün forkliftin parçaları tarafından ezilmesini önleyecek yapıda 
olur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.5) 
  
3.1.6. Kendinden hareketli iş ekipmanı hareket halinde iken kişiler için risk oluşturuyorsa 
aşağıdaki şartları sağlar: 
a) Yetkisiz kişilerce çalıştırılmasını önleyecek donanım bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.6.a) 
b) Aynı anda hareket eden birden fazla elemanı bulunan iş ekipmanında bu elemanların 
çarpışmasının etkilerini en aza indirecek önlemler alınır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.6.b) 
c) İş ekipmanında frenleme ve durdurma donanımı bulunur. Güvenlik şartları gerektiriyorsa, ayrıca 
bu donanımın bozulması halinde otomatik olarak devreye giren veya kolayca ulaşılabilecek şekilde 
yapılmış acil frenleme ve durdurma sistemi bulunur. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.6.c) 
ç) Sürücünün görüş alanının kısıtlandığı durumlarda, güvenliğin sağlanması için görüş alanını 
iyileştirecek uygun yardımcı araçlar kullanılır. 
(6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu madde 30: İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve 
Güvenlik Şartları Yönetmeliği madde 6/1.a - Ek I - 3.1.6.ç) 
Sayfa  / 35400